# Назначение диаграммы классов

**Class Diagram** (рус. Диаграмма классов) — структурная диаграмма языка моделирования UML, демонстрирующая общую структуру иерархии классов системы, их коопераций, атрибутов (полей), методов, интерфейсов и взаимосвязей (отношений) между ними. Широко применяется не только для документирования и визуализации, но также для конструирования посредством прямого или обратного проектирования.

Целью создания **Class Diagram** является графическое представление статической структуры декларативных элементов системы (классов, типов и т. п.) Она содержит в себе также некоторые элементы поведения (например — операции), однако их динамика должна быть отражена на диаграммах других видов (диаграммах коммуникации, диаграммах состояний). Для удобства восприятия диаграмму классов можно также дополнить представлением пакетов, включая вложенные.

При представлении сущностей реального мира разработчику требуется отразить их текущее состояние, их поведение и их взаимные отношения. На каждом этапе осуществляется абстрагирование от маловажных деталей и концепций, которые не относятся к реальности (производительность, инкапсуляция, видимость и т. п.). Классы можно рассматривать с позиции различных уровней. Как правило, их выделяют три основных: аналитический уровень, уровень проектирования и уровень реализации:

* На уровне анализа класс содержит в себе только набросок общих контуров системы и работает как логическая концепция предметной области или программного продукта.
* На уровне проектирования класс отражает основные проектные решения касательно распределения информации и планируемой функциональности, объединяя в себе сведения о состоянии и операциях.
* На уровне реализации класс дорабатывается до такого вида, в каком он максимально удобен для воплощения в выбранной среде разработки; при этом не воспрещается опустить в нём те общие свойства, которые не применяются на выбранном языке программирования.

>Взаимосвязь диаграммы классов с другими диаграммами
>
>Диаграмма классов UML тесно связана с другими диаграммами, поскольку в них используются экземпляры классов (объекты), описанные на диаграмме классов. Например, на диаграмме кооперации (англ. "cooperation diagram") показывается структурные связи при взаимодействии объектов, а на диаграмме последовательности (англ. "sequence diagram") изображается последовательность обмена сообщений между объектами.

[<<Предыдущая страница](/diagram-class/analysis.md)
[Содержание](/diagram-class/README.md)
[Следующая страница>>](/diagram-class/entity.md)