# Что такое UML

Официальное определение из википедии.

>UML – унифицированный язык моделирования (Unified Modeling Language) – это система обозначений, которую можно применять для объектно-ориентированного анализа и проектирования. Его можно использовать для визуализации, спецификации, конструирования и документирования программных систем.

Проще говоря, если посмотреть картинки в поисковых системах, то станет понятно, что UML – это что-то про схемы, стрелочки и квадратики.

Важно, что UML переводится как Unified Modeling Language. Главное здесь слово Unified. То есть наши картинки поймём не только мы, но и остальные, знающие UML. Получается, это такой международный язык рисования схем.

## Плюсы и минусы UML проектирования

**Минусы:**

* трата времени;
* необходимость знания различных диаграмм и их нотаций.

**Плюсы:**

* возможность посмотреть на задачу с разных точек зрения;
* другим программистам легче понять суть задачи и способ ее реализации;
* диаграммы сравнительно просты для чтения после достаточно быстрого ознакомления с их синтаксисом.

Для того, чтобы разобраться, нужно ли именно вам использовать UML, необходимо рассмотреть основные диаграммы. Благодаря им складывается общая картина, дающая представление о возможностях выражения архитектурных идей в рамках бизнес-задач.


Все представленные ниже диаграммы связаны между собой. Комбинируя их, мы можем добиться необходимого уровня декомпозиции отдельно взятых задач.

Предлагаю познакомиться с одними из самых полезных и часто используемых диаграмм.
Речь пойдет о диаграммах [вариантов использования](/diagram-class/template.md), [состояний](/diagram-use-case/README.md), [активности](/activity-diagram/README.md) и самой сложной из них — диаграмме [классов](/diagram-class/README.md).

