# Action / Activity

В UML различают два вида операций: `действие` и `деятельность`.

Состояние может содержать дополнительно список внутренних действий. Список внутренних действий содержит перечень `действий` или `деятельностей`, которые выполняются во время нахождения объекта в данном состоянии.

`Действие` (англ. action) – это атомарная операция, выполнение которой не может быть прервано, приводящая к смене состояния или возвращающая значение. Примерами действий служат операции создания или уничтожения объекта, расчет факториала и т.д.

`Деятельность` (англ. activity) – это составная (неатомарная) операция, реализуемая экземпляром в конкретном состоянии, выполнение которой может быть прервано. В частности, под деятельностью можно понимать процедуры расчета допускаемых скоростей или шифрования данных.

Список основных действий включает следующие значения:

- `entry` - действие, которое выполняется в момент входа в данное состояние (входное действие);
- `exit` - действие, которое выполняется в момент выхода из данного состояния (выходное действие);
- `do` - выполняющаяся деятельность ("do activity") в течение всего времени, пока объект находится в данном состоянии
- `defer` - событие, обработка которого предписывается в другом состоянии, но после того, как все операции в текущем будут завершены.

> Допускается определять в характеристике `собственные метки`.

[<< Предыдущая страница ( переход )](./transition.md)
[**|** Содержание **|**](./README.md)
[Следующая страница ( события ) >>](./event.md)
