# Введение

**UML** (сокр. от англ. Unified Modeling Language – унифицированный
язык моделирования) – язык для визуализации, специфицирования,
конструирования и документирования систем в основном в области
программного обеспечения.
<br/><br/>
С помощью UML можно разработать детальный план создаваемой
системы, отображающий не только ее концептуальные элементы, такие как
системные функции и бизнес-процессы, но и конкретные особенности
реализации, в том числе классы, написанные на специальных языках
программирования, схемы баз данных и программные компоненты
многократного использования.
<br/><br/>
В начале 90-х годов существовало множество методов объектно-ориентированного моделирования,
которые имели схожие идеи, но
использовали различные системы обозначений. Это затрудняло
взаимодействие между разработчиками. В 1994 году Джеймс Рабмо (Jum
Rumbaugh) присоединился к компании Rational Software и вместе с Грейди
Бучем (Grady Booch) начал работу над созданием нового языка объектно-
ориентированного моделирования. За основу языка были взяты методы
моделирования, разработанные Бучем, а также методология OMT (Object-
Modeling Technique), разработанная Рамбо. 
<br/><br/>
В 1995 году к компании присоединился Айвар Джекобсон (Ivar Jacobson), который привнес
концепцию OOSE (Object-Oriented Software Engineering). В 1996 году
консорциум OMG (Object Management Group) объявил конкурс на лучший
стандарт обозначений для объектно-ориентированного моделирования.
Полученные от различных компаний предложения были объединены в
единую систему. Результатом совместной работы стала спецификация UML
1.0, вышедшая в январе 1997 года. В ноябре того же года за ней последовала
версия 1.1. В 2005 году была принята версия UML 2.0, в которой семантика
языка была значительно уточнена и расширена для поддержки методологии
MDD (Model Driven Development). На данный момент (начало 2010 года)
текущая версия – UML 2.2.
<br/><br/>
Наиболее актуальную информацию по UML можно найти по адресу
http://www.uml.org/.